---
title: 名著「ザ・ファシリテーター」でファシリテーションについて学んだ
date: 2018-05-29T10:02:32.169Z
path: /201805-facilitator/
---

しばらくブログが更新できていなかった。  
言い訳ですが、少し仕事が忙しくなって、アウトプットに対するモチベーションが低下してた。
ブログに書くネタは、本を読んだり、勉強したりちゃんとあったので、リブートしてコミットメントを上げていかないと！

Automagic Podcast の中でプロトタイピングツールなどによってデザイナーの役割は、ただ見た目や形を作っていくことから、ブランドの理念や目的に沿った方向に組織を導いていくものに変化していくという話があり、とても刺激を受けた。

マネジメント的な役割も増えていく中で、**ファシリテーション**という用語は知っていたものの、「自分にはまだ関係ないかな」と思っていた。
しかし、前述の Automagic を聞く中で、デザイナーに関わらず、技術だったりその分野に詳しい人間が、プロジェクトやプロダクトを結果が出るように、成果が出るように導いていくようなスキルが必要なんではと思った。

また、会議やミーティングでも声の大きい人、よく喋る人ばかりの必ずしも創造的とはいえない意見ばかりなってしまうことが多い。
せっかくチームで仕事を進める上で、様々な意見を集めて、一人ではなし得ない創造的な仕事・方向性を作る上でもファシリテーションが重要なのではと思い始めた。

そんな時に [@kakakakakku 先生](http://kakakakakku.hatenablog.com) のマネジメントに関する資料を見た。
ファシリテーションに関する項目もあって、今回読んだ「ザ・ファシリテーター」はスゴくおすすめということだったので読んでみた。

<div>
<link-card url="https://kakakakakku.hatenablog.com/entry/2017/07/12/013345"></link-card>
</div>

## ファシリテーション
組織なり、社会の中で働く上でコミュニケーションはどんな場所でも最重要課題だと思う。
ファシリテーションもそんなコミュニケーションの中の一つのスキルで、本の中では「人と人とのインタラクション（相互作用）を活発にし、創造的なアウトプットを引き出すもの」と解説されていた。

「ザ・ファシリテーター」では、ファシリテーションというスキルを用いたストーリーが小説のような、フィクションのストーリーで描かれていて、単純に話としても面白かった。「ファシリテーションを用いた会話・会議はこういう感じになるのかぁ」とストーリーを読み進めながら知れるのは面白い。  
後半はスゴく大きな話になるので、実感が湧いたり、実際やってみるというのは難しそうだけれど、随所に勉強になるキーワードが詰まっていて学びが多い。
時に印象的だった内容をまとめてみる。

### ファシリテーションの用語
本の中で、とても自然にファシリテーションの用語が解説されている。  
ファシリテートする上での相槌的なチャンクアップ（抽象レベルの抽象レベルの高い発言にまとめる）・チャンクダウン（具体化する）、ブレーンストーミングの際のパーキングエリア（PA）などなど。

### 論理的フレームワークの可視化
また、何かを議論する上で、**論理的なフレームワークを可視化した上で議論することが大切**という話が面白かった。部分だけで議論をするのではなく、全体の目的を見ながら、構造化して議論することで、効率の悪い議論を避けることができる。（位置No.1451）  
思考プロセスを可視化して、個人の頭の外に出し、グループで一緒に考えることができる。  

### 意見の発散と収束
ファシリテーションのスキルの中で、意見を発散させたり、収束させるに転換していくような問いや質問がとてもクリエイティブだと思った。
「できない論」がたくさん出てくる中で、「やれる方法を考えてみましょう」のようなファシリテーションを行うことで、チーム全体が「達成するためにアイデアを出そう」という風に動いていくストーリーが紹介されていた。  
高い目標だったり、厳しいスケジュールだったり、心理的な拒否反応を引き起こし「できない論」が活発に展開されることは多い。
そんな時でもファシリテーション・スキルの活用で、意見を吸い上げた上で、チーム全体の総意として前向きな姿勢になれるのかもしれない。

### チャレンジの心を呼び覚ます
「油断するとコンフォートゾーンに身を置いてしまう」。僕も油断するとブログを書かない楽な方に流れてしまう。
「ストレッチゾーンに誘い出し、チャレンジの心を呼び覚ますのもファシリテーターの重要な役割。」と解説されていた。
コーチングもメンタリングもこの辺は共通なのかもしれない。メンターしていただいた時も、定期的にチャレンジの心を呼び覚ますように、声をかけてもらっていたように思う。

### ジョハリの窓
ジョハリの窓は何度か色々な書籍で見ていたけど、「自己開示を行い、他人から率直なフィードバックをもらう方が、自分が成長できる」っていうのは、なかなかわかっていてもできていないと反省した。ついつい見栄をはったり、恥ずかしかったりして、率直なフィードバックを拒んでしまう自分にいる。
また、自分が「これが答えだ」と考えた気持ちに固執しないで、ファシリテーター役を行うことで新しい発見があるというエピソードもあり、興味深かった。
一人でやるのではないので、一人ではなし得ないような、より良いアイデアを得られるのは素晴らしいなぁと思う。

### 会議を阻害する五大悪癖
議論が上手く進まず、みんなそれぞれ言いたいことだけを言っている場合がある。  
五大悪癖として挙げられていたものが、大体ココに分類できそうで興味深かった。

1. 過去の話を繰り返すだけ　→　二分割法
2. 自分たちがコントロールできない他の部署のせいにする　→　二分割法
3. アクションを決めない　→　4W1H
4. 全体最適に逆行する部分最適の主張を繰り返す　→　ロジックツリー
5. 堂々巡りの議論


## まとめ
おすすめしてもらった「ザ・ファシリテーター」を読み、まずは知識としてファシリテーションに入門して見た。  
なかなか本で読んで、自分でファシリテートするのは難しそうだけれど、部分的にも取り入れて、人と人とのインタラクションを活発にし、より創造的なアウトプットを出せるようになれるようにやってみよう。